+++
title = 'cpp-base'
date = 2024-04-14T14:08:47+08:00
description = '掌握c/cpp的语法基础知识，以及构建工具、编译器、调试工具等基础'
author = 'thehanged'
categories = ['programming language']
draft = false
+++

## 输入输出

`scanf`和`printf`

我们一般在需要不忽略空格输入的时候使用`scanf`，在格式化输出的时候使用`printf`

```cpp
// 需要引入该头文件
#include <cstdio>

int a;
sancf(%d, &a); // 不要忘记&

printf("%02d", a); // 宽度为两位的输出
```

`cin`和`cout`

注意`cin`读取是忽略空格的

>cin和cout内部会自动判断变量类型，因此写效率比`scanf`和`printf`更低。

我们可以取消同步流来加速

```cpp
ios::sync_with_stdio(0),cin.tie(0), cout.tie(0); 
或
ios::sync_with_stdio(false);
```

## 字符串

> 标准库在`<string>`中提供了一套字符串操作的函数。`<string>`底层是使用`char[]`。

### 字符串的初始化

```cpp
string s; // 声明长度为零的字符串 ""

// 使用字符字面量初始化字符串
const char* char_array = "hello world";
string s1(char_array);

// 使用重复字符初始化字符串
string s2(10, '*');
```


### 字符串操作
substr()函数可以获取子串，一般的用法为

```cpp
string s = "hello world";

/**
 * @param start 起始位置
 * @param len 长度
 */
string sub = s.substr(0, 5); // hello
sub = s.substr(6, 5); // world

// 也可以直接获取子串
sub = s.substr(6); // world
```

转化为字符数组
```cpp
string s;

s.c_str();
```

查找子串或某个字符
```cpp
string s = "hello world";

size_t pos = s.find("world");
```

字符拼接
```cpp
string s1 = "hello";
string s2 = "world";

string s = s1 + " " + s2; // hello world

string s = s1.appen(" ").append(s2) // hello world
```

替换字符串
```cpp
string s = "hello world";

/**
 * @param start 起始位置
 * @param len 长度
 * @param replace_str 替换的字符串
 */
 s.replace(0, 5, "hi");
```
### 常用的字符串输入、输出
**字符串输入：** `cin`、`scanf()`、`gets()`、`getchar()`、`getline()`、`cin.get()`、`cin.getline()`

**字符串输出：** `cout`、`printf`、`puts()`

`gets()`函数用于从标准输入流中读取字符串，直到遇到换行符或文件结束符为止，并将其存储在指定的字符数组中。它不检查输入字符串的长度，可能导致缓冲区溢出，因此不建议使用。

`getchar()`函数用于从标准输入流中读取一个字符，并返回该字符的ASCII码值。
```
char ch;
cout << "Enter a character: ";
ch = getchar();
cout << "You entered: " << ch << endl;
```

`cin.get()`函数用于从输入流中读取一个字符，但无法读取空白字符（例如空格、制表符等）。

`getline()`函数用于从输入流中读取一行文本，并将其存储在字符串对象中。它能够处理空格并在遇到换行符时停止。
```cpp
string line;
cout << "Enter a line: ";
getline(cin, line);
cout << "You entered: " << line << endl;
```

`cin.getline()`函数用于从输入流中读取一行文本，并将其存储在字符数组中，可指定读取的最大字符数，以防止缓冲区溢出
```
char str[50];
cout << "Enter a string: ";
cin.getline(str, 50);
cout << "You entered: " << str << endl;
```
> 当前需要使用字符数组和指定最大读入字符的时候建议使用cin.getline()


`puts()`输出的字符串必须以`\0`结尾，否则会出错。而且它的输出的**自带换行**的，适合输出简单字符串。
```cpp
puts("hello");
puts("world");
char a[10] = {"你好"}; // 输出字符数组
puts(a);
```

输出
```
hello
world
你好

```